---
title: "Я наконец докачал своего первого перса до 60-го уровня в вов!"
description: "Ушло у меня на это более трех месяцев, конечно… и это у меня первый перс макс уровня за все три издания игры (2004 ванила, 2019 классик и вот 2024 юбилей)… но тем не менее гештальт закрыт и мне есть что рассказать😅"
tags:
  - games
  - mmorpg
publishedAt: 2025-11-07
coverImage: ../../assets/i-got-to-60.jpeg
coverAlt: "Мой таурен 60-го на эпик маунте в начальной деревне"
---

начнем с квестов

основная задача квестов разнообразить и ускорить прокачку (чтобы не просто фармить мобов 24/7, а фармить разных мобов и получать за это дополнительные плюшки) плюс через задания подается сюжет

игра довольно старая, поэтому и система квестов довольно базовая - заданий много, но всех их можно разделить условно на:

- убей такое-то количество мобов (с вариацией “убей одного, но оч сильного моба”)
- собери такое-то количество шмоток с убитых мобов (с вариациями “собери одну шмотку с оч сильного моба” и “собери такое-то количество количество шмоток разбросанных по локации без необходимости кого-то убивать”)
- возьми это письмо/послание и доставь его из точки А в точку Б

одна из претензий к классике именно и заключается в шаблонности и однообразии квестов. плюс к этому не всегда бывает понятно, что именно от тебя требуется, описание задания часто бывает расплывчатым или неточным. плюс к этому некоторые задания можно выполнять только последовательно, потому что они являются цепочкой квестов. само по себе это не проблема, но иногда цепочки выглядят следующим образом:

1. сходи через пол карты в такую-то пещеру,убей 10 синих скорпионов и вернись ко мне с докладом
2. сходи в ту же пещеру и убей 10 красных скорпионов, которые чуть сильнее синих, и вернись ко мне с докладом
3. сходи в ту же пещеру третий раз, убей самого главного скорпиона и вернись ко мне с докладом

хочется иногда дать по морде нпц со словами "а сразу нельзя было все выложить?!". и так челночить туда-сюда приходится часто

как итог один из самых популярных плагинов для игры - это квестовый помощник, который буквально на карте показывает где какие задания доступны игроку, куда надо идти и кого убивать по заданиям, которые игрок уже принял. это позволяет включить “автопилот” в мозге у игрока и шаблонность уже не так раздражает. ну и когда плагин показывает, что квестов в той пещере скорпионов побольше этой одной несчастной цепочки и каждое возвращение домой - это сдача не одного, а трех-четырех квестов, то и челночить становится полегче

в самом начале я решил максимально погрузиться в игру, а именно не использовать плагины и вчитываться в задания. читать задания действительно интересно, потому что не смотря на то, что большинство заданий друг с другом технически не связаны, они могут быть связаны тематически. так в зоне где-то 18-го уровня была пачка заданий по защите леса от фракции гоблинов, от которой я еще на 7-ом уровне освобождал месторождения руды в другой локации

а вот играть без плагина я отказался довольно быстро. игра не держит тебя за руку и сама не рассказывает, если ты что-то пропустит. и я глобально этот подход люблю (взять те же соулс-лайки), но тут прокачка персонажа - долгий процесс, у меня нет времени проходить одни и те же зоны за нескольких персонажей, чтобы исследовать каждую щель, а задания иногда начинаются не у нпц в городе. бывают задания, которые начинаются после нахождения письма в рандомной пещере. о таких заданиях без плагина или гугла узнать самому практически нереально

где-то в районе 30-го уровня я таки перестал читать задания просто потому, что устал от этого. как я уже сказал выше обычно задания малосвязаны между собой, но выполняются пачками. побочный эффект такой системы состоит в том, что если ты хочешь следить за сюжетом, то параллельно в голове надо жонглировать 3-4 истории, где чаще всего история - это что-то рудиментарное в целях оправдания самого задания (попробуй придумать что-то интересное на тему "убей 10 кабанов") и только изредка даются крупинки какой-то основной истории

пока я еще не устал, я успел пару раз разочароваться. были цепочки квестов с интересным и многообещающим сюжетом, которые обрывались на ровном месте, были завершающие кульминационные задания, достойной награды за которые не предполагалось

плюс в игре явно не хватает какого-то журнала заданий наподобие реализации из Мороввинда, где в художественном виде постфактум рассказывалась бы история персонажа и заданий, которые он прошел. потому что в нынешнем варианте после выполнения задания я не знаю как и где без гугла можно посмотреть текст квеста и вспомнить историю, когда в следующий раз наткнешься на что-то похожее

большинство квестов рассчитаны на прохождение в соло. когда получается найти другого игрока, занятым тем же квестом, что и ты, вы можете объединиться в группу и тогда обычно закончить квест получится быстрее и проще. бывают квесты, которые надо проходить в данжах (подземелья), куда изначально надо идти только в группе из пяти игроков, потому что в одиночку там не справиться. но бывают и групповые квесты в открытом мире (не в данжах). вот у меня с ними и проблема, они выбивают тебя из темпа. обычно игровой процесс можно поделить на две части: или в соло выполнять квесты в открытом мире (опционально в группе) или в группе закрывать данжи. групповые квесты в открытом мире ломают это разделение и вдруг чтобы продвинуться по цепочке квестов в открытом мире тебе нужна команда. а ты может быть не хотел сегодня командной игры, а просто хотел в соло почиллить

если подытожить тему квестов в двух словах, то у меня выйдет "под закусь пойдет", потому что после третьего варкрафта планка сюжетного повествования была выставлена выше некуда. с другой стороны я не думаю, что в принципе возможно перенести из одиночной в мультиплеерную игру систему заданий без нанесения ей ущерба. плюс к этому есть и технические моменты этой системы, которые можно было бы улучшить

пока на этом все. но тем, которыми бы я хотел поделиться, у меня выше крыши (игра немаленькая все же), поэтому ожидайте еще постов по вову в ближайшее время
