---
title: useCallback - React не так прост, как он нем думают
description: "С недавнего времени я переметнулся из лагеря Angular в React. В то время как сравнивать эти технологии лоб в лоб имхо дело неблагодарное, в инфо-сфере есть давно сложившееся мнение, что React - минималистичный, но зато простой и элегантный, а Angular - batteries included, но зато сложный и грузный. Без опыта работы с React мне с этим мнением было делать нечего, но теперь это изменилось. Я не согласен с тем, что React - прост, и `useCallback` - мое доказательство."
tags:
  - react
  - programming
publishedAt: 2024-05-29
coverImage: ../../assets/react-usecallback.png
coverAlt: AI generated art of React logo
---

## Что такое UI в представлении реакта

В рамках поста [The Two Reacts](https://overreacted.io/the-two-reacts/) Дан Абрамов формулирует образ мышления, стоящий за React, как что-то двойственное: с одной стороны UI - это производная стейта приложения, с другой - это производная данных, полученных с сервера. Это действительно звучит просто и элегантно особенно после однозначного перехода с компонентов-классов на компоненты-функции, ведь термин "функция" буквально означает "производная".

В бложике я использую реактовский JSX, чтобы делить элементы интерфейса на переиспользуемые компоненты. Чтобы минимизировать количество клиентского JS, сервер рендерит весь этот React в HTML строку и возвращет только ее. Хендлер запроса по факту состоит из сбора необходимых данных и передачи их дереву higher-order JSX функций. В такой системе легко понять что, где и когда происходит: поиск нужной части кода всегда начинается сверху и идет строго вниз по дереву без необходимости прыгать по соседним веткам вправо или влево, единственное по-настоящему необходимое для работы понятие - это "функция"/"производная", больше ничего.

Недавно же я начал работать над небольшим пет-проектом и выбрал уже полноценный клиентский React в качестве основы, потому что тут есть необходимость в куда более интерактивном интерфейсе, чем в случае с бложиком. Практически сразу я наткнулся на то, парадигмы "UI - это производная стейта / данных с сервера" недостаточно, реальный код очень быстро перестает в нее помещаться.

## Первый пример: работает правильно, но есть излишняя нагрузка

```tsx
export const Counter: FC = () => {
  const [counter, setCounter] = useState(0);

  const logCounter = () => {
    console.log(`Count is: ${counter}`);
  };

  const increaseCounter = () => {
    setCounter(counter + 1);
  };

  return (
    <div className="flex flex-col gap-2 items-start">
      <p>{counter}</p>
      <p>{doubleCounter}</p>
      <button onClick={increaseCounter}>Increase Counter</button>
      <button onClick={logCounter}>Log Counter</button>
    </div>
  );
};
```

Возьмем за пример компонент из скрина. Компонент имеет в себе стейт, чтобы хранить текущее значение счетчика, див, чтобы показать его, и пару кнопок, чтобы как-то работать с этим всем. Все максимально прямолинейно, но любой JS разработчик сразу заметит тут проблемы с производительностью. В нынешней имплементации каждый цикл рендера компонента, т.е. вызов функции `Counter`, создает новые инстансы функций `logCounter` и `increaseCounter`. Код этих функций не меняется от рендера к рендеру, но инстансы из предыдущих рендеров отправляются в garbage collector, что нагружает браузер. Допустим у нас одновременно 100 таких компонентов отображено на экране, это значит что помимо 100 инстансов самого `Counter` мы храним в памяти 100 инстансов `logCounter` и 100 `increaseCounter` итого 300 переменных. Каждый ренендер - это уже чистка 300 переменных и создание 300 новых переменных (если, конечно, все 100 компонентов были изменены между рендерами). Авторы React прекрасно понимают эту проблему, поэтому они предоставляют решение в качестве встроенного хука `useCallback`, который сохраняет инстанс функции между рендерами.

## Второй пример: работает неправильно, но нагрузка минимальная

```tsx
export const Counter: FC = () => {
  const [counter, setCounter] = useState(0);

  const logCounter = useCallback(() => {
    console.log(`Count is: ${counter}`);
  }, []);

  const increaseCounter = useCallback(() => {
    setCounter(counter + 1);
  }, []);

  return (
    <div className="flex flex-col gap-2 items-start">
      <p>{counter}</p>
      <p>{doubleCounter}</p>
      <button onClick={increaseCounter}>Increase Counter</button>
      <button onClick={logCounter}>Log Counter</button>
    </div>
  );
};
```

Выглядит это примерно так. Теперь уже любой разработчик, знакомый с React, будет бить тревогу: пустые массивы зависимостей `useCallback` (из-за которых инстансы `logCounter` и `increaseCounter` создаются лишь однажды)! Суть в том, что реакт хуки иммутабельны, что означает, что при каждом рендере мы получаем не только новый инстанс наших функций (без использования `useCallback`), но и стейт (`counter` и `setCounter`) тоже "создается" заново. Само значение стейта конечно сохраняется между рендерами, но указатели на место в памяти уже новые. Из-за замыкания без новых инстансов функций используются старые инстанты, которые используют старое значение. Для большей наглядности, если мы запустим этот компонент, то получим следующий результат:

- изначально `counter` отображается как 0
- при нажатии на "Increase Counter" `counter` увеличивается на 1, но последующие нажатия на кнопку эффекта не имеют, потому что `increaseCounter` использует указатель на старое значение 0 и получает 0+1=1
- при нажатии на "Log Counter" в консоль выводится только 0 вне зависимости от того, что отображается на экране (0 или 1), потому что `logCounter` тоже использует старое значение 0

Чтобы одновременно избежать создания лишних инстансов функций, но при этом иметь их актуальные инстансы, надо указать реакту, что при изменении `counter`, тот должен пересоздать и функции, то есть надо указать массив зависимостей в `useCallback`.

## Третий пример: работает правильно, а нагрузка...

```tsx
export const Counter: FC = () => {
  const [counter, setCounter] = useState(0);

  const logCounter = useCallback(() => {
    console.log(`Count is: ${counter}`);
  }, [counter]);

  const increaseCounter = useCallback(() => {
    setCounter(counter + 1);
  }, [counter, setCounter]);

  return (
    <div className="flex flex-col gap-2 items-start">
      <p>{counter}</p>
      <p>{doubleCounter}</p>
      <button onClick={increaseCounter}>Increase Counter</button>
      <button onClick={logCounter}>Log Counter</button>
    </div>
  );
};
```

Вот мы и дошли до качественно написанного реактовского компонента, но если оглянуться назад, то можно заметить, что что-то теперь не так. Почему мы должны пересоздавать функции (или же другими словами поведение) компонента при изменении его стейта?!

## "А ручки-то вот они!" ©️

В JS наследование реализовано через прототипирование. Допустим, мы создали класс `Person` с полями `firstName` и `lastName` и методом `getFullName`. Каждый инстанс этого класса имеет свои собственные `firstName` и `lastName`. Однако в то же время все они ссылаются на один единственный `getFullName`, который живет на прототипе нашего класса, а не на конкретном инстансе. Как же этот отдельно стоящий `getFullName` знает, что он вызван в контексте инстанса `person1`, а не `person2`? При помощи `this.`! Но React отказался от компонентов в виде классов давным давно, поэтому у нас нет `this.` в компонентах-функциях, поэтому авторам реакта пришлось находить решение в массиве зависимостей хука `useCallback`. И мне это кое-что напоминает.

Допустим, у нас есть како-то другой стейт, который зависит от `counter`. Назовем его `doubleCounter`, он по определению должен обновляться каждый раз, когда обновляется `counter` и React отлично с этим справляется посредством `useMemo` хука. А теперь сравните схематически использование `useCallback` и `useMemo`. Они одинаковы с точки зрения компонента! `increaseCounter` и `logCounter` по сути отвечают за описание **поведения компонента**, но он к ним относится будто они очередной его **стейт** (как `doubleCounter`), который надо обновлять исходя из зависимостей, и который надо отдельно хранить в каждом инстансе компонента!

```tsx
export const Counter: FC = () => {
  const [counter, setCounter] = useState(0);

  const doubleCounter = useMemo(() => counter * 2, [counter]);

  const logCounter = useCallback(() => {
    console.log(`Count is: ${counter}`);
  }, [counter]);

  const increaseCounter = useCallback(() => {
    setCounter(counter + 1);
  }, [counter, setCounter]);

  return (
    <div className="flex flex-col gap-2 items-start">
      <p>{counter}</p>
      <p>{doubleCounter}</p>
      <button onClick={increaseCounter}>Increase Counter</button>
      <button onClick={logCounter}>Log Counter</button>
    </div>
  );
};
```

Я не знаю, какие проблемы возникали у авторов реакта, из-за которых они решили полностью отказаться от компонентов-классов. С удовольствием послушаю про это, если тут есть кто-то сведующий. Но это не меняет нашей реальности, в которой компонент - это не только производная от стейта или данных, но еще и поведение, связанное с ним. Отрицание этого будь-то осознанное или нет приводит к тому, что на бумаге терминов вроде как меньше (нет ни директив, ни сервисов, ни модулей как в том же Angular), но на практике в этот ограниченный набор категорий приходится засовывать ровно тоже количество понятий. Less is not always more

---

Upd. по теме:

Оказывается, между первым и последним примерами разницы в продуктивности нет (по крайней мере в плане garbage collection)…

Суть в том как технически `useCallback` (а так же `useState`) работает:

- на первом рендере, прогоне компонента-функции, он берет и использует переданное ему начальное значение
- на последующих рендерах начальное значение по-прежнему создается в памяти, так как компонент - это просто JS функция, но хук игнорирует его и возвращает ссылку на то самое изначальное значение

Когда, да, есть смысл использовать `useCallback`? Когда его надо передать в дочерний компонент или в какой-нибудь кастомный хук. Если дочерний компонент обернут в `memo` или функция упомянута в зависимостях кастомного хука, то дочерний компонент и/или кастомный хук не будут прогоняться почем зря. В родительском же компоненте разницы ноль.

То есть как ни крути все равно лишние десятки и сотни инстансов функций будут создаваться и тут же чистится через garbage collection. Я вообще удивлен, как подобная парадигма может быть продуктивной, но, да, стоит по-внимательнее читать доки😕
